Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-09-07 Manuscript.tex
relecture

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
\addbibresource{03ref-chap3WholePlot.bib}
\addbibresource{04ref-Recruitment.bib}
\addbibresource{05ref-CclG.bib}

@@

\date{2018-08-29}

@@

@@

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
de changements globaux.

\section{Les forêts tropicales, au coeur des enjeux
actuels}\label{les-forets-tropicales-au-coeur-des-enjeux-actuels}

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an accompagnée d'un développement économique
proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
s'accroissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
systèmes de paiement de ces services
\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.

@@

La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

@@

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
et détermine largement le fonctionnement des forêts
\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
par les interactions entre individus et avec l'environnement et
dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.

@@

Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
façon déterministe une communauté de succession tardive via la
combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
\autocite{Denslow2000}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
leur résilience en termes de diversité,de composition et de
fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}

\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations. Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
\end{figure*}

@@

Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
des communautés diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
relative de ces processus \autocite{Chave2004}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
nutriments du sol, l'espace, etc
\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir
représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

Si la biodiversité d'une communauté est souvent assimilée à sa richesse
en espèces, elle englobe en réalité le nombre, l'abondance, la
composition et les interactions entre les espèces. L'abondance en
particulier est essentielle: une espèce dominante n'apportera pas la
même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Ainsi une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une autre avec autant d'espèces mais aux
abondances équivalentes. L'homogeneité des abondances dans une
population, ou \emph{équitabilité}, peut être bien plus révélatrice du
fonctionnement des écosystèmes que leur richesse ou leur composition.
Cette idée est illustrée par l'hypothèse du ratio de biomasse selon
laquelle les espèces dominantes sont bien plus déterminantes du
fonctionnement des écosystèmes que les espèces rares. Les espèces peu
communes n'ont une influence qu'à long terme, en tant que potentielles
futures espèces dominantes si l'environnement change, ou pas d'influence
si elles sont transitoires et ne persistent pas dans l'écosystème
\autocite{Grime1998}.

@@

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogeneité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{figure*}

>>>>

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=20,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{References.bib}
\addbibresource{packages.bib}

@@

\date{2018-09-07}

@@

\MainTitlePage[A Maryse, merci.]

@@

\chapter*{Remerciements}\label{remerciements}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Remerciements}

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eu
d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
accordé votre confiance de offert ces trois belles années.

Merci au Labex Ceba qui a financé ma thèse et largement contribué au
cadre scientifique qui l'a accompagnée. Merci au Cirad et à tous ceux
qui ont travaillé et travaillent encore à Paracou pour faire de ce coin
de paradis une telle source de connaissances. A Pascal, Michel,
Martinus, Frits, Petrus, Onoefé, Richard, Lindon, Aurélie, Géraldine et
tous ceux qui ont permis l'existence de Paracou, merci pour votre
travail titanesque. En particulier, merci Pascal pour ta patience et ta
gentillesse, il me tarde de retourner sur le terrain.

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour
leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir
accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon
travail.

Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus partir. Pa
Moli!

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
changements globaux actuel.

\section{Les forêts tropicales, au cœur des enjeux
actuels}\label{les-forets-tropicales-au-cur-des-enjeux-actuels}

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants du globe
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
reste l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
menaces persistent voire grandissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
un potentiel de conservation important car elle allie développement
économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
leurs conséquences reste mal connu.

@@

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de
succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
croissance lente mais à longue durée de vie.

Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
\autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{TerSteege2006}. Prédire une
distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
systématique de la ressource restante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés ont montré représenter
correctement les communautés réelles et pouvoir révéler les règles
écologiques régissant l'assemblage des espèces. Ce sont donc des outils
adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les
différences. Manipuler une distribution d'abondance est cependant
compliqué car il s'agit d'une représentation en deux dimensions qui ne
permet pas de quantifier les différences entre communautés. En revanche,
les paramètres de ces distributions et des modèle proposés permettent de
résumer de façon quantifiable les caractéristiques des distributions
d'abondance. Ces différents paramètres, les indices de diversité,
correspondent au nombre d'espèces, à la forme des distributions, ou
encore à l'homogénéité des abondances.

@@

La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.

@@

\caption{Les deux composantes de la diversité taxonomique: richesse (nombre d'espèces) et équitabilité (homogénéité de répartition)}\label{fig:RichEqu}
\end{figure*}
